

# 键政

> 我劝同志们读一点书，免得受知识分子的骗。
>
> 这句话的意思是，我们如同鱼儿一般，永远身处于哲学与政治构成的海洋之中。
>
> 现在，互联网将成倍地放大这两者的影响，高效地重塑你的认知，将你拉入深海之下。



## 锚

小说[诡秘之主](www.baidu.com)里有个很有意思的设定，普通人在获取更多的神秘学知识之前，必须要通过某些物品或仪式加强自己和现实世界的联系，否则就会疯掉，而承载这份联系的对象被称为"锚"。简单来说，就是"学得越多，死得越快"。

我们在畅游互联网世界之前，也必须定好自己的"锚"，才不会在信息流的冲刷下迷失自我。



## 时事观察

> 写作目的：自我循环训练，提升个人能力。
>
> 要求：形式不定，但必须提前作下明确的判断，并说明分析思路。
>
> 情况变化后，根据事实，重新回顾，展开复盘，并说明改进方向。



## 2022/08/02 午 佩洛西访台

#### 基本事实

* 佩洛西开启亚洲之行，截止 8.2 中午，据外网 CNN 报道其有可能窜访台湾。
* 美方部队暂未呈现战斗部署迹象，"里根号"航母行踪处于我监控之下。
* 佩洛西此前也曾计划窜访台湾，后因感染新冠宣布取消。

#### 个人判断

问：佩洛西为何意欲窜访台湾？

答：此行政治意义远大于实际意义，目的是对台湾提供政治支持，从而对中国施压；美国内党争可能是原因之一，但不是根本原因，不应做主要考量。

理由：此判断较为显见，美国其国策，佩洛西其身份，美军其部署均可佐证，不赘述。



问：佩洛西最终是否成行？

答：此问题并不严谨，政要访台是一个完整的过程，容赘述如下：

其一，飞机启行，半途折返；这里有主动折返和被动折返的区别。

其二，顺利启行，降落台湾，但不下飞机或只呆在机场，几小时或一天内即返程。

其三，降落台湾，伪政府陪同参观，当日返程。

其四，降落台湾，逡巡数日后返程。

那么，无论过程如何，最后呈现的结局是什么？我认为主要考虑两种情况：

一，飞机启行，半途受警告或拦截而折返，也有可能并未受到拦截，但其主动宣称被拦截了；

二，启行并降落台湾，几小时后返程。

我做出的判断是情况二。

理由综后述。



问：我将以何应对？

答：要回答此问题，需将我可用手段一一列出，此处分两种而求简讨论，且只考虑军事手段。

一，直接的，即对政要访台的过程实施直接的干预；具体来说，依严厉程度递增，

针对启程阶段：

我可军机伴飞；

可军机警告并拦截；

可设立绕台防空识别区禁止飞入；

可提前炸毁桃园机场，破坏跑道；可渗入美方基地，破坏专机机械结构；

可直接暗杀佩洛西，或发射导弹，直接摧毁美军基地。



针对落地阶段，

如其人离开机场，我可对停机坪实施精确打击，摧毁专机或破坏跑道结构，使其困于岛上，无法立即返航；

如其人不离开机场，我可渗入机组工作人员，破坏专机或跑道以实现类似目的；可直接实施打击，直接消灭佩洛西。



针对返航阶段，我手段与启程阶段类似，不赘述。



二，间接的，即对其他方面实施动作以求应对；具体来说，依严厉程度递增，

我可试射导弹，目标为我沿海水域；

可军机穿台；

可试射导弹穿台，目标为台东海域；

可对伪总统府城市的军事设施实施精确打击；

可对除桃园外的伪政府军事设施实施精确打击；

可不对台主体实施打击，但出兵攻占金门；

可开启主力攻台行动，进行大范围的精确饱和打击。



我做出的判断是，我将在我沿海水域举行试射导弹和军演活动；我将派遣军机穿台逡巡；我将试射导弹穿台，目标为台东海域。



理由：

一，佩洛西此前已有取消访台的先例。

从表演的角度来看，第二次的行动必不可能比第一次更为温和。所以，无论如何佩不会再次取消访台计划，必将按期启行。

二，我方遵循"你打你的，我打我的"。

考虑我派军机伴飞，拦截的情况。首先，访问由美发起，部署和行程掌握上我处于劣势；其次，佩出行必有美军机护航，我军机前去，则即刻表现为一线的实时冲突与对抗。不考虑发生其他意外和热武器冲突，则佩座机只有两种可能：返航，或降落台湾。

对我最优的情况是什么？拦截成功，佩座机返航。

对我最劣的情况是什么？不是佩座机成功降落台湾，这不是最劣的情况。应考虑我对抗失败，出现军机受伤甚至损毁的情况，佩座机继续前往台湾，我方面临是否升级对抗强度的二元选择，陷入被动境地，这是最劣的情况。

综上，我们发现，最优是政治胜利，最劣是军事失败，故我个人不认为派军机拦截是优势策略，相反，我认为如佩洛西执意窜访台湾，我方不会对其访问过程作出直接干预，且我方反而需要考虑佩洛西的人身安全，最大限度的直接干预限于军机伴飞，不会尝试驱离。我方将着力于非直接的干预手段。

三，我方战略攻势，战术守势。

台本为我囊中之物，我方对台的直接军事打击不应取决于政治层面的挑衅，而应取决于军事层面的庙算。故仅军事层面而言，我不认为我方会对台实施直接的军事打击，相反，我方在军事恫吓方面尚有提升空间，我方将着力于此。



## 2022/08/03 夜 佩访台事件中盘

#### 基本事实

* 佩亚洲之行无虞，依期访台而返。
* 暂未出现我一线部队与美直接对抗的宣传。
* 佩落地前，内宣高调，群情激奋，对我军事行动抱有极大期待。
* 佩落地后，群众失望情绪明显，各平台开始强力控评，观察到部分网军混入。

#### 前期复盘

我判断：佩启行并降落台湾，几小时后返程。

复盘：

既然我已认为佩访台的原因中，党争为次要因素，美国家意志的体现为主要因素，那么自然应该得出佩访台的过程必将公开透明，严格遵循行程安排，并坚决成行的结论。

我未进行实际调研，获取佩行程信息，且下判断不够坚定，想当然地认为佩会缩短在台逗留的时间。虽言中大方向，但犯了不该犯的错。



我判断：我将在我沿海水域举行试射导弹和军演活动；我将派遣军机穿台逡巡；我将试射导弹穿台，目标为台东海域。

复盘：

大体来说，低估了台空域的复杂性，高估了我方反应的激烈程度。

既然我已认为佩访台的目的上，政治意义远大于实际意义，且得出了不会用直接对佩座机干预的军事手段来应对政治手段的推论，那么，也应当能考虑到，在当下即时会发生的回应策略中，以政治手段回应的占比会更多，以军事手段回应的占比会更少。

当然，从长期来看，军事手段将会是且一定是唯一的决定性手段，但如果着重考虑当下即时的回应中，军事手段应处于次要地位。

诚然，高调的内宣是导致我没有考虑到这一点的影响因素之一，但自我复盘尽量不考虑外因。

至于此次内宣为何如此表现及其他热点疑惑问题，后下判断时一并做综述。



## 2022/08/15~ 佩访台事件终盘

